文件
===
文件包括普通文件和目录文件
----
>目录文件就是Windows中常说的文件夹，文件夹也是一种特殊的文件。所以文件夹的名字和普通文件也不能重名！通常文件夹被称作目录(directory)更为贴切些，因为一般都用directory的缩写`d`来表示文件夹。

##新建目录mkdir
    mkdir test
会新建一个目录test。

|常用选项|描述|
|:----:|:----|
|p|当要新建的目录已经存在时不报错|

##进入目录cd
cd是change directory的缩写

    cd document
进入document这个文件夹。
###特殊的目录
|符号|描述|
|:------:|------|
|/|根目录|
|～|用户目录|
|-|刚才所在目录|
|.|当前目录|
|..|上一级目录|
切换到某一目录的时候都有相对路径和绝对路径两种表达。

比如当前所在目录为/usr，切换到/usr/local。可使用如下两个命令：

    cd /usr/local
    cd ./local
第二个命令可简写为`cd local`
然后再回到/usr目录可使用如下命令：

    cd /usr
    cd ..
    cd -

>直接`cd`不加参数也相当于执行了`cd ～`，这是进入宿主目录的快捷方式

##cp
复制文件。
复制目录时要加上-r或-a选项。

    cp -r test/ test2/
    cp -a test/ test2/
此时若不存在目录test2，那么会新建。
##ls

`ls`为list的意思。可以列出当前目录的各种信息。
默认是列出子文件，子目录的信息。且会对结果排序，并加色彩高亮。
###选项
|常用选项|描述|
|:----:|:----|
|a|all，可以显示出全部文件，包括隐藏文件|
|d|显示当前目录自身的信息，而不是列出子目录，子文件的信息|
|F|显示信息的时候加上flag标识|
|f|关闭`ls --color`,打开**aU**选项
|h|human-readable与l联用，将文件大小(byte)改为更可读的效果(K,M)|
|l|long，可以列出完整的信息|
|U|不排序，按条目在目录项中的顺序列出
使用时比如`ls -l`，也可以组合多个参数，比如`ls -al`
###-F
|文件类型|flag标识|
|:------:|:--------:|
|可执行文件|`*`|
|符号链接|`@`|
|目录文件|`/`|
###-l
显示的完整信息，比如

    drwxr-xr-x  8 jelly jelly      4096  7月  2 11:51 document/
注意时间为创建时间，而非最后访问或修改的时间。第二个字段8为document目录所包含的link(目录项)的数量。
因为所有目录都会有 . 和..这两个目录，所以实际document所包含的子目录为6个。
>>有个很常用的命令`ll`，Ubuntu中这是`ls -alF`的别名。

##chmod

    chmod [who][opt][mode] 文件/目录名

|who|u|g|o|a|
|---|----|----|----|----|
|描述|文件所有者|同组用户|其他用户|所有用户|

|opt|+    |-     |=     |
|---|-----|------|------|
|描述|添加某一权限|取消某一权限|赋予给定权限，取消原权限|

|权限|描述|
|----|----|
|r|读
|w|写
|x|执行
|X|只有目标文件对某些用户是可执行的或该文件是目录才追加x属性
|s|在文件执行时把进程的属主或组ID置为该文件的属主。
|t|设置粘着位(sticky bit)，防止文件或目录被非属主删除
s的用法是u+s，g+s。
当用户身份变化时，即使该文件对其他用户无执行权限，也会执行。

可以使用`chmod 数字`来改权限。
r、w、x分别为4，2，1。没有权限则为0，三位相加算作一位。
对于s，t，是第四位。写的时候在最开始位置，这一位的取值可位4,2,1。
* 4.执行时设置用户ID。 
* 2.执行时设置用户组ID。
* 1.设置粘着位t。

比如：`chmod 4755 file`
##chown
改变文件所有者

    chown guodong a.c
    chown guodong.guodong a.c
    chown guodong:guodong a.c
改变所有者，第二个第三个改变所有者及所有组。
>另外有命令**chgrp**用来修改文件所有组。

###选项
- [x] h

默认情况下，修改符号链接的所有者，实际是在修改它所引用的文件。
**-h**选项就会指定修改的是符号链接而非所引用的文件。

##mv
`mv`为move的意思。

    mv a.c project/
移动文件a.c到project目录下。

    mv Qt/ software/
因为目录文件也是文件，所以目录名后面的`/`可以省略。
>注意！如果存在software文件夹，那么上述命令将该文件夹移动的software文件夹下面，如果不存在的话，那么上述命令只会完成将Qt文件夹`重命名`为software的操作。

##修改Linux下文件名
###简单方案----mv

    mv a.c  b.c
>rename命令不是这样用的,会涉及正则表达式,简单地重命名rename会显得繁琐
>rename的写法用了Perl的语法
>复杂但却能更好地批量修改

###批量修改----rename
我的文件夹下有好几个实验报告的doc文档。命名如：南昌大学实验报告1.doc，南昌大学实验报告2.doc……
<br>现在我想把它们文件名中的南昌大学改成操作系统

    rename 's/南昌大学/操作系统/' *.doc

前提是我这文件夹里并无其他的doc文档。这里的rename 使用了类<kbd>sed</kbd>的语法。两个参数，第二个参数是目标文件，这不多说。
第一个参数是规则，其中的s表示的是替换。然后三个斜杠内含两个字符串，指的就是把前面的字符串替换为后面的。

##链接(link)
link分为两种符号链接和硬链接
###符号链接

    ln -s ~/document/readme.txt readlink.txt
在当前目录下建立一个符号链接readlink.txt指向用户的document目录下的readme.txt

当使用`ls -F`查看时，readlink.txt会显示

    readlink.txt@
>注意，如果你的源路径是相对路径，那么当你移动该符号链接的时候，链接可能会失效。

###硬链接
`ln`不加参数就是硬链接，硬链接是再添加一个指向原来inode的文件。硬链接不能链接目录。如果硬链接指向的原文件被删除，那么硬链接不会变成无效链接。
而符号链接会无效。

##查看文件最后修改时间

    stat 文件名  
##查看命令的所在位置

    which java
    which adb
    type java
which可以显示java，adb的所在位置
type可以显示是shell的内部命令还是外部命令。外部命令会指出所在位置。
type也能指出是否是别名。
