#Normal模式
Normal模式通称一般模式，是切换到其他两个模式的唯一入口
##退出vim
一般模式下，键入`ZZ`，注意是大写。
>如果文件未改动，则直接退出<br>
>如果文件被改动，则保存退出

##模式切换
###进入编辑模式
||描述|
|:--:|------|
|A|在光标所在行的行尾开始插入文本(Append)
|a|在光标的下一位开始插入文本
|i|在光标处开始插入文本(Instert)
|O|在光标所在行的上一行，插入新行开始编辑文本
|o|在光标所在行的下一行，插入新行开始编辑文本
|R|替换模式，从光标所指处开始替换文本,不是逐字符
|r|也具有替换功能，不同之处是只能替换光标所指处的那一个字符

###回到一般模式
按一下ESC即可
###撤销恢复
undo和redo命令分别为`u`和`Ctrl+r`

大写字母`U`可以一次性撤销该行的所有变动
>因为`r`具有替换的功能，所以redo要加一个Ctrl。

****
##光标移动
重点操作

|左  |下  |上  |右  |
|:--:|:--:|:--:|:--:|
| h  | j  | k  | j  |
这四个方向键都支持和数字组合使用，比如：

    30 j
可向下移动30行，30是相对行数。不是移动到第30行。
###向下移动n行
除了使用数字+j，还有快捷的方式是数字+回车，比如

    30 <Enter>
###向右移动n个字符
除了使用数字+l，还有快捷的方式是数字+空格，比如

    10 <Space>
###移动到第n行
- nG 

n为要移动的行号
###移至首行：
  - gg 
  - 1G

###移至尾行
   G
###移动到行首
* 功能键`<Home>`
* 数字键0

###移动到行尾
* 功能键`<End>`
* `$` 按键为Shift-4

###%跳转到配对括号
###跳回到上一次光标位置
* **``**（反引号两次，可来回切换）
* `<Ctrl>-o`：跳回上一次光标位置
* `<Ctril>-i`：在`<Ctrl>-o`之后使用，撤销跳回

>比如我在第5行，敲下**gg**来到首行，此时按下`<ctrl>`+o可以回到第5行，再次按下`<Ctrl>+i`可再次回到首行。  
而敲两次**``**，则可代替这两个组合键，在首行和第5行直接来回跳跃。

###跳转到编辑过的位置
* g, 顺序跳转回编辑过的位置
* g; 逆序跳转回编辑过的位置

###跳转到段落首、段落尾
* { 段落首，如果段落上面有空行则跳到空行开头
* } 段落尾最后一个字符处，如果段落后面有空行，则跳到空行开头

****
##文本处理
###剪切与删除
vim中所有的删除其实都是剪切，命令为：
* x
* d
* c

####x
删除单个字符，右边的文本左移一个字符
####d
**d命令可以理解为d+一个移动命令。移动命令能移到哪里，就能删到哪里！！**
|常用命令|描述|
|:--:|:--------|
|dd|剪切当前行,下一行向上移动|
|de|!剪切光标之后单词的剩余部分|
|dw|剪切光标之后单词的剩余部分|
|d$|剪切光标之后该行的剩余部分|
|dH|剪切光标所在行到屏幕顶行之间全部行|
|dL|剪切光标所在行到屏幕底行之间全部行|
|D|同d$|
>dw和de的区别是：dw会把两个单词间的空格也删掉，而de不会

>数字n+dd可以剪切n行，从光标所在行向下算起

####c
c功能和d相同，区别在于完成剪切后进入INSERT模式
cc功能同dd，区别在于完成剪切后进入INSERT模式

>每行删除第一个字符`:%s/^.//g`

###复制
yy

同理可以使用数字n+yy表示复制n行
###粘贴
粘贴都是在新行粘贴，不是覆盖粘贴
- p 粘贴到光标所在行下一行
- P 粘贴到光标所在行上一行

##重复上一次对文本进行的操作
用`.`
